Todos los grandes logros de la humanidad, desde construir pirámides hasta viajar a la Luna, no se han basado únicamente en aptitudes individuales, sino en la capacidad del ser humano de cooperar en equipo de manera flexible. Una virtud que fue clave en el pasado, lo sigue siendo en el presente en la forma en que luchamos contra el COVID-19, y lo será en el futuro para superar desafíos como el cambio climático.

Las grandes organizaciones de éxito, en las que conviven miles de trabajadores, cuando aprovechan nuestra asombrosa capacidad de crear "redes de cooperación" para trabajar hacia objetivos comunes por encima del interés individual, pueden incluso cambiar el mundo. Por desgracia, cuanto más grande es la empresa, más difícil es que todos remen en un mismo sentido. El tamaño, en un contexto complejo y sumamente dinámico como en el que estamos, cada vez se convierte más en una debilidad que en una fortaleza.

Cuando nos encontramos a directores de diferentes departamentos con sus propios objetivos y presupuestos, cuando las decisiones sólo se toman de forma jerárquica, cuando el mantenimiento de silos se impone sobre el sentido común y cuando las funciones de las personas se fijan por la descripción de puesto tipo, que les permiten justificar la inacción fuera de sus límites, conseguir que más de mil personas remen en una misma dirección no es tarea fácil.

En esta charla entenderemos cuál es el principal problema que dificulta a las grandes empresas adaptarse y responder a los cambios, aprenderemos a identificar sus síntomas y veremos cómo la agilidad y los OKRs (Objective Key Results) nos pueden ayudar a que el tamaño vuelva a ser una fortaleza para continuar cambiando el mundo.

Los OKR son objetivos que se ponen las personas, equipos y compañías para lograr crecimiento y mejora en los diferentes ámbitos de la vida: personal, laboral, económico, profesional. Fueron creados en la década del '70 en Intel por Andy Grove (CEO), quien tomó la idea de la "La Práctica de la Administración" de Peter Drucker (un clásico gerencial) y popularizados por el inversor en capitales de riesgo John Doerr. Actualmente, su uso se ha extendido a empresas como Google, LinkedIn, Intel, Netflix....
